ROK PAŃSKI 1247
Masz-li jadło jakie?
Głód srodze mi doskwiera.
Oswobodź włosy swe.
Na pachołka mi nie wyglądasz.
Nie lękam się.
Wędrowcy prawią tu
o bohaterskim Robin Hoodzie.
On w obronie maluczkich staje.
Nikt nie broni maluczkich.
Żaden to bohater.
Modlił się trzykroć na dzień,
i srebro ubogim rozdawał.
A Lady Marion miłowała go.
Azali to nie bohater?
Lady Marion ze starej
baśni pasterskiej bajarz wziął,
co, nieszczęściem,
opity był bardziej niż ja.
Wielką miłością była Robin Hooda.
Nie masz miłości wielkiej
dla jemu podobnych.
Znałem tych, co męża owego spotkali.
Chcesz-li poznać sekret?
A jakże.
Ani razu on w życiu modlitwy nie zmówił.
Te baśnie po kraju noszone
to jeno kłamstwo na kłamstwie.
Okrutnym był on zabójcą,
co snadź gardło szeryfowi poderżnął
jako i wielu innym przed nim.
Ludzie znaleźli sens tam,
gdzie go nie było.
Nie był bohaterem.
Dla samej radości grabił i zabijał,
dla niczego więcej.
Ci, których spotkałeś,...
mówili, azali żal czuł za swe zbrodnie?
Mniemam, iż czuł jeno znużenie.
Rzekłbym, iż gdybyś spotkała
owego złoczyńcę Robin Hooda,
winnaś brać nogi za pas,
by ocalić resztę żywota swego.
...i odpuść nam nasze winy.
Przez Chrystusa, Pana naszego.
Amen.
Kim był twój krewny?
William Wainwright...
z Pickering.
Pickering?
Ojciec?
Dziad?
Obmycia ci było trzeba,
albo czekać, aż wiatr się zmieni.
Albo ciężar ciała w tył przenieść.
To wszystko.
Dobrześ się spisała.
ŚMIERĆ ROBIN HOODA
Napisy: comandante
albo ROBIN HOOD: KONIEC LEGENDY/
Kłamstwa jeno śpiewają.
Głupi ten lud prosty.
Kłamstwa o jego męstwie i dobroci.
Lecz długi krwi o pomstę wołają.
A pokolenia ofiar jego polują nań.
Albowiem nikt...
nie był tak nikczemnym ani okrutnym....
jak krwawy zbójca Robin Hood...
i jego Mały John.
Pomów z Thomasem.
Powieszono go na południu.
A Will?
Wypatroszyli go.
Nie mam już kogo prosić.
Cóż zaszło?
Edwardem się teraz zwę.
Któż to był Edward?
Na gościńcu gom spotkał,
przed dziesięciu laty.
Brat mu zmarł.
Miał on żyto i groch siać na ziemi jego.
Nikt nie znał oblicza Edwarda.
Przeto go zabiłem.
Teraz jam jest Edward.
A Margaret żoną jest zacną.
To zacne gospodarstwo.
Cóż zaszło?
Ród z tamtej ziemi przejrzał mnie.
Zabrali rolę mi. Odebrali Margaret.
I żywota pozbawić chcieli.
- Sam nie odzyskam, co moje.
- Nie było twoje.
To moja rodzina.
Znużonym, Johnie.
Edwardzie.
Znużonym, Edwardzie.
Wielki byłby to bój.
W sam raz na gawędę.
- Silni są?
- Ano.
Ze starego rodu pochodzą.
Prawią, iż z krwi Wikingów.
Powiadają, iż pradziad ich
sam z niedźwiedziem walczył.
Wielki byłby to bój, Robinie.
Ilu ich?
Czterech? Pięciu?
Razem radę im damy.
Pewnie śmierć tam znajdziemy.
Idąc samotnie pustym ugorem
Słyszałem kruków smutną rozmowę
Tak do jednego drugi powiada
Gdzie to będziemy dzisiaj obiadać?
Tam, za tą łąką, za tym strumykiem
Leży od wczoraj zabity rycerz
I nie wie nikt, że leży wśród pola
Prócz jego pani, psa i sokoła
Wielu żałośnie za nim poziera
Ale nikt nie wie, gdzie się podziewa
Gdy tylko szkielet zostanie biały
Już tylko wichry będą tu łkały
"Ballada o dwóch krukach"
przekład Władysław Dulęba
Robinie!
Chleba?
Zacna to przygoda.
Zacna przygoda.
Pomnisz, jak garncarza spotkalim?
Nagi zostawion, azaliśmy go ubili?
Prawiłem o tym, lecz ktoś rzekł,
że nagim ostał.
Pamięć mi zmroczyło.
Pięknieś to opowiadał, Robinie.
Po cóż go mielim nagiego ostawić?
Nie wiem.
Żart to był.
- Nigdyśmy garncarza nie spotkali.
- Jak to „nigdyśmy go nie spotkali”?
To się nie stało.
Opowieść to kędyś zasłyszana.
Lecz gdybyśmy spotkali garncarza,
- ubilibyśmy go.
- Pamiętałbym, gdyby to opowieść była.
Trzymaj! O żonie swej mi opowiedz.
Margaret.
Zacna to niewiasta.
Boga w sercu ma. Pobożna wielce.
- Modlitwy mnie uczy.
- Odmaluj jej lico.
Lico odmalować?
Lico jej odmalować?
Włosy jej...
czerwone.
- Czerwone jak co?
- Czerwone jak świeża krew.
Nie, nie jak krew. Nie.
Coś czerwonego i dobrego, jak ona.
Czerwone jak... no nie wiem.
- Jak Słońce zachodzące.
- O tak, jak Słońce latem zachodzące.
Margaret to zacna żona.
O włosach czerwonych
jak Słońce latem zachodzące.
Opieką mnie otacza.
I ja o nią dbałość mam.
Robinie, za górami rozległe ziemie leżą.
Wiele miejsc, by zacząć na nowo.
Nie chcę ja zaczynać na nowo.
Do godnej śmierci jeno dążę.
- Edwardzie!
- Uciekaj, Hendrie!
Biegnij, Hendrie, uciekaj! Już!
- Edwardzie.
- Do tyłu!
Hendrie, skrzyknij resztę!
Edwardzie.
Edwardzie, miłości moja...
Bacz na Małą Margaret.
Kruszyno, nie lękaj się.
Nie lękaj się. Chodź do mnie.
Bezpiecznaś jest. Bezpiecznaś, córko.
Módlmy się.
O Panie, Boże nasz...
Daj nam pragnąć Ciebie szukając
z całego serca naszego.
No dalej, módl się.
Byśmy odnaleźli Ciebie i Cię umiłowali.
A miłując Ciebie,...
byśmy brzydzili się grzechami,
z których Ty nas odkupiłeś.
W imię Jezusa Chrystusa, Amen.
Tak, dobrze. Już dobrze.
Darujcie mi.
Takoż już było, kiedym się ocknął.
Kuzynie.
Darujcie mi.
Wiatr od północy i od wschodu,
Przenikał zimnem, mrozem wiał.
Ranił mnie ostrzem swojego chłodu,
Gdy łachman mój na strzępy rwał
Rosa osiada na ostrzach trawy
Ugina ku ziemi jej włócznie zielone
Nisko pochyla stokrotka kwiat łzawy
Moimi łzami mocniej schylony
O, synu nieszczęsny, w udręce zrodzony
Co posmak nędzy znasz
Przez podły świat tyś wyszydzany
Co hańbą pluje w twarz.
Choć smutek wielki mój się zdaje
I nie masz równego mu
Posłuchaj łkania rzeki starej
A znajdziesz ten sam ból
Przepadła ziemia, pól dawnych brak
I pastwisk zginął ślad
Łąki i wrzosy pokrył piach
Bezwzględny zabrał świat
Wołamy ku Tobie, o Panie.
Zmiłujże się nad nami.
I racz odpuścić nam winy.
O Królu niebios, Panie wiekuisty,
Nasze modlitwy wznosimy
do Ciebie, błagamy usłysz je.
I racz odpuścić nam winy.
Nawiedź chorych,
wywiedź na wolność pojmanych,
wspomóż wdowę i sierotę.
I racz odpuścić nam winy.
Zgrzeszyliśmy i odstąpiliśmy od Ciebie.
Azali Ty, Odkupicielu wszystkich,
zbawisz nas?
I racz odpuścić nam winy.
Zmiłuj się nad pokutującymi,
i zmaż z nas sromotę grzechu.
I racz odpuścić nam winy.
Amen.
Zabij go!
Godwyn!
Nie!
Nie, proszę!
Błagam!
Margaret? Margaret!
Nie!
John! Nie!
Mały Johnie!
Dwadzieścia zim temu,
ubiłeś mego kuzyna, Waltera z Hathersage.
Zgładziłeś mych synów i wnuka mego.
Jako zadośćuczynienie krwi...
przyjmuję życie twe...
oraz życie twej córki.
...potworne niegodziwości...
...morderca mężów, niewiast i dzieci...
Nie...
Nie!
Robin?
Słyszałem opowieści
o sekretnym klasztorze.
Tam przeorysza, starsza,
niż pomni ktokolwiek...
Magię uzdrawiania posiadła.
Powiodę cię ku niej.
Ona cię uleczy.
Dziwy niesłychane powiadano mi o tym.
Robinie, opuścić cię nam trza.
Łowy na nas urządzą.
Obacz, śnieg pada.
Osobliwy to znak o tym późnym czasie.
Ale rychło się stopi...
i wnet nadejdą długie dni.
Przywiódł cię tu pewien człek.
Wypalił ogniem rany, wyszło mu niezgorzej.
Od dni sześciu tuś jest.
Ranami brzuch twój pokryty.
Żebra i noga srodze połamane.
Pojmujesz me słowa?
Gdziem jest?
W klasztorze św. Klemensa.
U nas siły odzyskasz.
Ja... Jakie miasto?
Nie masz tu miasta.
Znasz-li przypowieść o Szawle?
Co?
Napisano, iż żył niegdyś mąż
imieniem Szaweł...
co grozą tchną i morderstwem
przeciw uczniom Pana.
Udał się on do Arcykapłana
i zażądał od niego
listów do synagog w Damaszku.
Aby, jeśli napotka
mężów czy niewiasty owego wyznania
mógł ich przywieść w pętach...
Teraz jeno to nam czynić ostaje.
Jeno kilka kropli.
Czy nazbyt nie bolało?
Ano nie.
Jestem siostra Brigida.
Jak cię zwą?
Randolph.
Przeprosiny ci winna jestem, Randolphie.
Przeprosiny?
Wielceś błagał, bym skonać ci pozwoliła.
Tegom nie uczyniła.
- Mówiłeś, że słuszne to.
- W gorączce żem był.
Gorączka twa minęła.
Odpocznij teraz, Randolphie.
Twe ciało w bliznach całe.
Chcesz-li skrzywdzić kogo w tym zakonie?
Nie chcę.
Czy zło jakowe pójdzie w twe ślady?
Nie pójdzie.
Nie uczynisz im krzywdy żadnej.
Podejdź do łoża.
A teraz wróć do drzwi.
Otworzyć je możesz.
Idź dokąd jeno zapragniesz.
Williamie, miej baczenie, proszę.
Zdołasz-li wiosłować?
Na zachodnim brzegu łódź znajdziesz.
Jeśli odejść zamierzasz.
- Ostać możesz, jeśli w sadzie pomożesz.
- Nie jestem... kmieciem.
- Pewnie i na łowach się nie znasz?
- Polować potrafię.
Na tej wyspie zwierzyna się znajdzie.
Ale nie, ty polować nie możesz.
Nawet łuku napiąć nie zdołasz.
- Zdołam napiąć łuk.
- To głównie króliki.
- A sidła stawiać potrafisz?
- Ano potrafię.
Dobrze, lecz nie więcej niż sześć wnyków,
inaczej zwierzyna wymrze.
Poradzisz-li sobie z sześcioma?
Poradzę sobie z sześcioma.
Dobrze.
A potem zaś w sadzie pomagać możesz.
Uciekać próbujesz?
Cichyś jest.
Cichym jestem i powolnym.
Cichyś jest, a powolny być musisz.
Wszakżeś ułomny.
Ano, a tyś trędowaty.
- Tu powolnym być możesz, bezpiecznie tu.
- Łatwo ci mówić. Pewien żeś tego?
- Wiem, bo ona dała nam to schronienie.
- Wasza przeorysza?
Jako my była.
Wielki poznała w życiu żal. Wielki ból.
Owdowiała młodo.
Ale przez smutek wielki,
siłę w sobie odnalazła, by nas uzdrawiać.
Na uzdrowionego mi nie wyglądasz.
Przeorysza rzekła mi niegdyś
o wielkim mędrcu,...
największym filozofie swych czasów.
Lecz pewnego dnia
król obrócił się przeciw niemu.
Wtrącił go do lochu,
na męki i na stracenie.
Wtedy, w nędzy i niedoli,
gdy nie miał już nic,
zstąpiła doń postać anielska,
i przemówiła do niego.
Z jej słów dowiedział się,
że zgoła nic to nie znaczy,
choćby cały ten świat
marnością był jeno,...
choćby czekała go tylko śmierć.
Bo posiadał rzecz jedną, której
nikt nigdy nie mógł tknąć ni odebrać.
Miał umysł swój.
A w umyśle swym...
miał Boga.
Nigdy nie jest za późno,
by spokój odnaleźć.
- Co robisz?
- Co dzień przez wodę się przeprawiam.
Druh twój miał siłę cię przywieść,
słabszym ja pomagam.
- A mnie zatem przeprawisz?
- Nie.
Sam za wiosła chwycisz,
gdy siły odzyskasz.
Na razie pilnuj swej pracy.
Słyszałem, że sidła stawiasz.
- Polować będę.
- Nie zdołasz.
Trędowaty, co się tedy stało
z owym wielkim mędrcem?
Torturowali go,
a potem zgładzili, rzecz jasna.
Rzecz jasna.
Lato już nadeszło,
kukułko, śpiewaj głośno!
Rośnie ziarno w ziemi,
Łąka kwieciem bucha,
Bory zielenią się już, śpiewaj, kukułko!
Owca beczy za jagnięciem,
Krowa muczy za cielęciem...
Hej!
Trędowaty kogoś przywiózł!
Z brzegu dalekiego!
Tata nie żyje.
Co z dziewczynką?
Daj mi okazać drzewa moje.
To dzikie bzy.
U schyłku lata owoce zbierać będziemy.
Wiedzą tu, kim dawniej byłeś?
Do tego ucha mówić musisz,
na to bowiem lepiej słyszę.
Zaś gruszki tuż po nich przyjdzie zbierać.
- A kimże to ja byłem dawniej?
- Żołdakiem co najwyżej.
Ano, co najwyżej, rzecz jasna.
Mamy ten urok swoisty.
Pomnisz, jakie to drzewa?
- Grusze i dzikie bzy.
- Wspaniale.
Niektórzy wiedzą.
Ale przeoryszy nie zajmuje, kim byliśmy.
A jabłka jesienią się zbiera.
Czy ona... powiadała, co ją spotkało?
Przeorysza dogląda teraz dziewczynki.
Sam z nią pomów, jeśli cię to trapi.
Jakie to drzewa były?
Grusze, jabłonie i dzikie bzy.
Wspaniale.
To już ostatnie toczenie krwi,...
choć ciało twe wciąż leczenia wymaga.
Jesteś znużona.
Jestem.
Lecz bywałam już znużona.
Dziecko nie może spać.
Co ją spotkało?
Straszliwe rzeczy.
- Wyjawiła ci swą dolę?
- Nie, nie mówi nic.
Nie je nic i nie zna snu.
Jak ma na imię?
Margaret.
Kim jest?
Znałem jej ojca. Kmieć to był.
Teraz nie żyje.
- Tak się zda.
- A matka?
- Pomarła.
- W jaki sposób?
Nie wiem. Co było, minęło.
Zgładzona?
Może.
Kłamiesz wielce sprawnie.
Była przy tym?
Mogła być.
Zbyt wielki to ciężar na dziecięce oczy.
Przykro mi z powodu druha twego.
Dziękuję.
Pomodlić się za niego?
Jeśli taka twa wola.
Jak miał na imię?
Edward.
Niech się nie trwoży serce wasze.
Wierzycie w Boga i we Mnie wierzcie!
W domu Ojca mego jest mieszkań wiele.
A gdy przygotuję wam miejsce,
przyjdę i zabiorę was do siebie,
abyście i wy byli tam, gdzie Ja jestem.
Znacie drogę, dokąd Ja idę.
- Ma nóż! - Margaret!
- Dźgnęła mnie!
Margaret!
Wszystko dobrze.
Margaret, to... wszystko dobrze.
- Nie zna tej wyspy.
- Pełno tu dzikiego zwierza.
- Margaret!
Hej.
Daj to.
Ci, którzy cię skrzywdzili,...
Wiedzą-li, żeś ty tutaj?
Znasz-li me imię?
Wymów je.
Randolph.
Zaiste.
Kim jest Mały John?
To imię nic nie znaczy,
nigdy go nie wymawiaj.
A jeśli je wypowiesz, nocną porą
kot przyjdzie i język ci wydrze.
Niech będzie.
Śpij teraz.
W burzę czuwać będę.
Dobrze, połóż się.
Zamknij oczy.
Możesz zasnąć.
Śpij.
Dziękuję, że ją przywiodłeś.
To nic takiego.
Znasz-li historię tego klasztoru?
Nie.
W wiekach przed naszą historią było to
święte miejsce starożytnych druidów.
Oddawali cześć nieznanym bogom.
Czcili ich w tych lasach.
Później, dawno temu, przybyli Rzymianie.
Wyczuli magię tej ziemi,
zatem wznieśli swe świątynie.
Kolejne ludy czuły to samo,
przybywały tu, żeby się modlić.
Niezliczeni bogowie, plemię po plemieniu,
które nie pojęłyby mowy swej nawzajem.
A jednak wszystkich nas
przywiodło w te strony.
Wierzysz, że w wyspie tej kryje się magia?
Wierzę, że moc w niej się kryje.
Widziałem moc, drzemiącą w opowieściach.
Może pchnąć ludzi do czynów straszliwych.
A potem straszne te czyny
same stają się opowieściami.
A opowieści...
Nie.
Żadnej z nich nie można ufać.
Nie są dla nas bezpieczne.
Nóż wszak kroi chleb
równie dobrze jak ciało.
O równowagę tu idzie.
Zali równowaga ma jakie znaczenie?
Gdyby równowaga owego znaczenia nie miała,
nie byłoby nas tutaj.
Ten świat by... nie istniał i...
nie dzielilibyśmy tych słów.
Rozważałeś to kiedy?
Niezwykłą precyzję owej
równowagi na przestrzeni wieków?
Równowagi, by stworzyć słowo,
jedno, konkretne słowo.
By spłynęło z warg i...
zostało pojęte przez dwa umysły.
Randolphie.
Dziękuję.
Nie głodnaś?
Nie?
Umrę niedługo.
Jakże to?
Czuję to w środku.
Jakież to uczucie?
Właściwe.
Tam ktoś jest.
Wiele działo się na tych wodach.
Zacznij od skoków.
Drobne nacięcia.
Dobrze. Drugi.
Tak właśnie.
Dobrze.
Świetnie, teraz z przodu tnij w dół.
Przez żywot. Dobrze.
Dobrze. Daj to.
Bacz teraz. O tak... właśnie w ten sposób.
Właśnie tak. Spraw drugiego.
Tak, właśnie tak. To tyle. I ciągniesz.
Mężny z ciebie młodzian.
Dziękuję, siostro.
Głodnyś, Arthurze?
Głodnym, siostro.
Sarah przygotuje ci dobrą wieczerzę.
- Polewkę ze śledzia.
Lubisz?
- Tak.
- Skąd pochodzisz, Arthurze?
Z rodzinnego gospodarstwa pod Keswick.
- Pod Keswick?
- Tak, panie.
- Randolphie.
- Randolphie. Pod Keswick.
Trędowaty powiada, że
siostrzenicy szukasz.
- Zaiste.
- Napadnięto cię?
- Iście.
- Na gościńcu?
Tak.
- Bezpiecznyś tutaj.
- Na którym?
Na drodze do Keswick, panie.
- Chwała Panu, żeś ocalał.
- Bogu niech będą dzięki.
Co powiesz na gruszki w miodzie
po wieczerzy, w nagrodę za męstwo?
- Dziękuję, siostro.
- To dobrze.
Mała Margaret.
Ów człek, Arthur. Widziałaś go kiedy
przed przybyciem do klasztoru?
Margaret.
Mężowie ci...
którzy skrzywdzili twojego tatę.
Widziałaś ich oblicza?
Tata kazał uciekać.
Tata przestał się modlić.
Był zagniewany.
Modlił się w myślach.
Jak miał na imię mój tata?
Twój tata był twoim tatą.
Przynieś to tutaj.
Dobra robota.
Widzisz, tu się zakrzywia.
Wyważyć go teraz trza, by giął się równo.
Tę część tutaj należy ostrugać. Pojmujesz?
Zrobisz mi taki?
Chcesz, bym łuk ci zrobił?
Niechaj tak będzie.
Dziś oto wspomniałam opowieść
poety imieniem Lukrecjusz.
Pisał on o czymś, co zowią atomami.
Gdyby bowiem rozebrać na części drzewa,
ludzi tudzież kamienie,
doszedłbyś do najmniejszych,
niewidocznych cząstek,
które stanowią o wszechrzeczy stworzenia.
I owe atomy płyną przez nicość,...
aż oto czasem, bez żadnej
widomej przyczyny, zmieniają swój bieg.
O drobinę jeno, o włos zaledwie.
I gdyby nie ta drobna...
nieodgadniona odmiana,
co zmusza te atomy do
zderzeń i wzajemnego
splatania się ze sobą...
nic, zgoła nic pod niebiosami
by nie istniało.
Tak. Dobrze.
Mocniej. Właśnie tak. Dobrze.
Tak dobrze. Mocniej.
Pomogę ci.
Weź ten.
Dobrze. Tak być miało!
Dobrze.
To który nada się na łuk twój?
Obaczmy.
Dobrze.
Oto i tak. Oba są dobre.
Margaret! Zabawże się z nami!
Arthurze.
Sidła stawiać umiesz?
- Tak.
- Dobrze. Przyda mi się pomoc. Chodź.
Ród twój posiada-li ziemię?
Tak.
Wielu was tam?
Nie wiem.
Zdrowyś?
Iście. Jeno nie takem młody, jako ongiś.
Pomóż mi powstać, tyle jeno.
Dziękuję.
Zaiste, potężny cios ci zadali.
- Tak.
- Kto to zrobił?
Człek.
Jacyś ludzie.
- Bandyci.
- Człek, bandyci?
- Tak.
- Pozwolisz-li spojrzeć?
Zaiste, srogi cios.
- W czepkuś rodzony, żeś ocalał chłopcze.
- Tak.
- Winnyś dziękować niebiosom, żeś żyw.
Kosturem cię uderzył?
Szczęście, że łba ci nie urwało.
Randolphie.
Moshe?
Przeorysza przyjść ci każe.
Cierpisz bardzo?
Pomnisz tamte drzewa?
Grusze, jabłonie i dzikie bzy.
Wspaniale.
Bądź świadom, żeś najważniejszą
osobą w życiu małej Margaret.
Nikim jam jest.
Pomnij na wszystkich,
z którymi drogi twoje się zeszły.
Dla każdego z nich
zgoła kimś ważnym byliśmy.
Znasz-li opowieść o Guyu z Gisborne...
i Robin Hoodzie?
Tak.
Powiadają, że go zabiłeś.
Naprawdę głowę mu ściąłeś?
- Błądzisz, trędowaty.
- Nikomu nie pisnę ni słowa.
Lecz nie okłamuj człowieka
na łożu śmierci.
Zatem, ściąłeś mu głowę?
Nie było żadnego Guya z Gisborne. To jeno
jedno z wielu bajań, które niesie wiatr.
Ale ścinałem innych mężów.
Zaprawdę, nie pomnisz tego?
Nie.
Pomnij na to imię.
Żył niegdyś Guy z Gisborne.
Lecz nie ściąłeś mu głowy.
Odciąłeś mu jeno ucho.
Powiedziałeś, że w innym żywocie
napiłbyś się z nim miodu.
Pomnisz to?
Zda się, iż oto znaleźliśmy ów inny żywot.
A teraz, jest jedno okrucieństwo,
o którego zaniechanie cię proszę.
Będziesz strzegł tego sadu,
póki i ty nie skonasz.
Będziesz służył przeoryszy...
i ludowi w tym klasztorze,
tak dawnemu, jak i przyszłemu.
Lecz przez cały ten czas,...
przez te
wszystkie lata dobre i spokojne,...
nie wyjawisz przeoryszy,
kim w istocie jesteś.
Dlaczego?
Ponieważ...
jedna z owych bezimiennych,
nieznanych ci ofiar,
tkwiących w mrokach twej pamięci...
była w tamtym, innym życiu...
jej ukochanym.
Obiecaj mi.
Robinie...
obiecaj mi.
Lato już nadeszło,
kukułko, śpiewaj głośno!
Rośnie ziarno w ziemi,
Łąka kwieciem bucha,
Bory zielenią się już
Śpiewaj, kukułko!
Owca beczy za jagnięciem,
Krowa muczy za cielęciem.
Byczek skacze, kozioł wierzga,
Wesoło śpiewaj kukułko!
Kuku, kuku, pięknie kukułko śpiewasz.
Niech twój śpiew nie kończy się.
Żegnaj, Brigido.
Arthurze.
Chodź.
Na drugim brzegu dziecię widać jakoweś.
Może to twa siostrzenica.
Trędowaty mówił, iż siostrzenicy szukasz.
Tak.
- Może to ona?
- Obaczymy.
Nie masz tu śladu człowieka.
Winniśmy poczekać.
Może tu wrócą.
Jakie imię nosisz?
Arthur.
Nie marnuj czasu na okłamywanie mnie.
Jak cię zwą w istocie?
Godwyn.
Ważysz w sercu, Godwynie,
czy czynu tego dokonać własną ręką...
czy też sprowadzić swój ród.
- Jakiego czynu?
- Ilu ludzi zgładziłeś, Godwynie?
Ile dzieci posłałeś do grobu?
Zabiłem tak wielu, iż nie zdołam zliczyć.
Zabijam dłużej, niźli ty żyjesz.
Zażynałem bliskich tych, których ubiłem
lata temu. Nie pomnę pierwszego,
nic dla mnie nie znaczył wtedy, ale...
ich bracia oraz ich dzieci, ich wnukowie,
oni wszyscy mnie pamiętają.
Muszę ich zatem zabijać.
Znowu i znowu.
Pod różną postacią, niczym cienie.
Raz jeszcze.
I znowu, i nie ma temu końca.
To klątwa, Godwynie.
I sam ją na siebie ściągasz,
choćbyś czynił to z obowiązku.
Obowiązek nic jej nie obchodzi.
Ten świat łaknie krwi jeno.
I nic prócz krwi nie da ci w zamian.
Chceszże zaprawdę zabić dziecko, Godwynie?
Chcesz-li brać na swe sumienie
śmierć małej dziewczynki?
Nie.
Twój ojciec nie żyje?
I twoi stryjowie?
Z żywych jam został najstarszy.
Kto żyw jeszcze, Godwynie?
Moja matka.
Moje ciotki.
Moje siostry.
Masz dom, Godwynie?
- Tak.
- Wróć tam.
Powiedz swoim,
iż wszelkie długi krwi spłacone.
Kiedyś i tak przyjdzie je spłacić.
Śpij we własnym łożu.
I szanuj żywot,
który przyjdzie ci dzielić ze swym rodem.
A jeśli tu powrócisz,...
wzgardzisz żywotem, jaki ci oto daruję.
Wtedy poderżnę ci gardło
i nigdy już o tobie nie wspomnę.
Odejdź teraz.
I nie oglądaj się wstecz.
Myślałam, żeś odszedł.
Jam jest Robin Banita.
Ty... Wiedzieć musisz, iż jestem potworem.
Nie jestem Randolphem.
Jam jest Robin Hood, wyjęty spod prawa.
Wybacz mi...
Powiedz, iż mam odejść...
a ruszę bez zwłoki.
Wejdź do łóża.
- Brigido...
- Połóż się.
Spaliłeś męża mego żywcem.
Śnię czasem, iż już wtedy nie żył,
lecz po cóż ryglowałbyś drzwi.
Zdało mi się, iż wieki całe
przeszukiwałam zgliszcza naszego domostwa.
A on tak małym zdawał się wówczas.
W kącie skulony,
gdy tak niewiele zeń ostało.
Lecz choćbym nie wiem jak śniła,
wiem, iż żył jeszcze.
Albowiem do samego końca ciałem swym
osłaniał dzieci nasze.
Randolphie...
to ja.
Ludzie prawią o Robin Hoodzie.
Niosą jego opowieści.
To kłamstwa jeno.
Kłamstwa, które siałem przed laty.
By głupcy...
podążali za mną w mrok.
Robinie.
Cóż oni ci uczynili?
Nie lękaj się.
Uratuję cię z tego miejsca.
Ocalę też Małą Margaret.
I zaczniem razem nowe życie.
Edwardzie...
opowiedz mi o swej żonie.
Moja żona.
Margaret.
Moja żona, Margaret.
Lico jej odmaluj.
Lico odmalować?
Jej włosy...
czerwone jak...
zachodzące Słońce.
Jak latem zachodzące Słońce.
Czerwone jak...
zachodzące lato...
Słońce.
Robinie...
Azaliż odnalazłeś swą godną śmierć?
Gotowym, by to zakończyć.
Tobie to życie zawdzięczam.
To potworne,...
ale tobie to życie zawdzięczam.
Niczego mi nie zawdzięczasz.
Nigdy wcześniej życia
nikomu nie odebrałam.
Niechaj to będzie jako przycięcie kwiatu.
- Tak być nie powinno.
- Tak, nie powinno.
Aliści może.
Pomagam tym, co na tę wyspę trafiają.
Uzdrawiam ich.
Błagam.
Uzdrów i mnie.
Mała Margaret...
ojciec twój zwał się John.
Przez długie lata go znałem.
Zanim jeszcze tatą twoim się stał.
Spotkałem go...
gdym przechodził pewnego dnia...
przez most nad rwącą rzeką.
Uparty był wielce.
Nie chciał ustąpić kroku.
Żadnemu mężowi.
Nawet i mnie.
Więc zwarliśmy się...
na owym moście.
Cios za cios. Tam i nazad.
Uderzyłem go potężnie w bok głowy.
On zaś ugodził mnie w żywot.
I zachwiałem się na tym moście.
Plusk!
Posadził mnie na rzyci.
Gdym się ostatkiem sił z wody wydobył,
na wskroś przemokły,...
wpadliśmy w swoje objęcia.
Nazwaliśmy twego tatę...
Małym Johnem.
I żyliśmy tak przez lata całe...
jako wyjęci spod prawa w Zielonym Lesie.
Wyprawialiśmy biesiady.
My...
rozdawaliśmy srebro...
ubogim.
Nie...
Lecz wprzód to srebro kradliśmy.
Zabieraliśmy je...
ze... ze skrzyń złych ludzi.
Pojmujesz?
Złych ludzi.
Twój tata...
chciałby, bym ci to wyjawił...
albowiem miłował cię nad życie.
Zamilcz o tym na zawsze przed każdym.
Nawet przed dziatwą, z którą się bawisz.
Nigdy nie wyjawisz im imienia swego taty.
Albowiem są na tym świecie źli ludzie...
i wielką złość żywią ku tacie twojemu.
Zatem i do ciebie gniewem pałają.
Zdołamy-li dochować tej tajemnicy?
Ja jej dochowam, mała Margaret.
A ty?
Dobrze.
Podejdź teraz do mnie.
Weź to.
Dlaczego był „Mały”?
Co?
Dlaczego mojego tatę zwano „Małym”?
Albowiem mały był, gdym go znalazł.
Tak mały, jak ty.
Nałóż cięciwę.
Zaprzyj o nogę i zegnij,
jak u mnie widziałaś.
Dobrze.
Podejdź do okna.
Teraz,
nałóż strzałę.
Obierz punkt,
gdzie wody stykają się z niebem.
Przyciągnij cięciwę do ust.
I trzymaj.
Powiem ci, kiedy ją puścić.
A gdy to uczynię...
nie wypuszczaj jej siłą.
Pozwól jeno, by sama uleciała.
Teraz.
Bacz na cel.
Twe ciało zawsze drżeć będzie z wysiłku.
Poczuj chwilę,
gdy strzała pęd swój weźmie prosty.
Odnajdziesz w tym własny rytm.
Trzymaj, aż rzeknę, byś puściła.
Silna jesteś.
Poczuj...
ów dygot,
ów rytm.
Puść.
ŚMIERĆ ROBIN HOODA
albo ROBIN HOOD: KONIEC LEGENDY/
Scenariusz i reżyseria
Zdjęcia
Kostiumy
Muzyka
W rolach głównych